問題2)計画に沿っていない部分に対し、是正処置や予防処置の実施をする段階は「PDCAサイクル」のどの段階か、次の選択肢の中から一つ選びなさい。m
A. PLAN
B. DO
C. CHECK
D. ACT
問題10) 無線LANのセキュリティ規格であるWPA2は暗号化方式にどれを用いますか。!
A. WEP
B. TKIP
C. AES
D. MD5
問題15) NAPTの正しい説明はどれですか。!m
A. 1対1でのIPアドレスの変換
B. 1対多でのIPアドレスの変換
C. 1対1でのTCPヘッダの変換
D. 1対多でのTCPヘッダの変換
問題17)無線LANのセキュリティとしてのWPAの説明として適切でないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。!
A. Wl-Fi Allianceによって規定された規格
B. WEPに代わる暗号化方式として使われている
C. WPA2も存在する
D. IEEE802.1Xも規定されている
問題18)ネットワークを構築する上で優先するべき事項はどれか、最も適切なものを次の選択肢の中から一つ選びなさい。！
A. ハブのポート数
B. コンピュータの物理的な配置
C. ネットワークの利用環境に応じた設計
D. コンピュータのHDDの容量
問題21) Webサービスのセキュリティにおいて、SSL/TLSを使用するとどのような脅威の対策を取れますか。!m
A. 盗聴、改ざん、なりすまし、ソーシャルエンジニアリング
B. 盗聴、改ざん、なりすまし、認証
C. 盗聴、改ざん、なりすまし、否認
D. 盗聴、改ざん、なりすまし、無効化
問題23)リモートから管理者権限を奪う手法として利用されるものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。!
A. バッファーオーバーフロー
B. DoS攻撃
C. クロスサイトスクリプディング
D. ポートスキャン
問題24)ネットワークにおける改ざんへの対策として最も適切な説明はどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。!m
A. 改ざんの行為そのものは防げないのでハッシュなどを用いて改ざんを検知する
B. ウイルス対策ソフトを導入することでウイルス感染を防ぐ
C. 暗号化することでデータの機密性を確保する
D. OSの設定を見直して PCへの不正アクセスを防ぐ
問題25) ネットワークにおける改ざんで引き起こされる問題で適切でないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。!
A. 完全性、真正性、責任追跡性、信頼性が失われる
B. 認証情報のなりすまし
C. ホームページの書き換え
D. 稼働しているサービスのポート番号を洗い出す
問題28)パケットフィルタリングの説明として適切なものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。!
A. 動的なパケットフィルタリングではフィルタリングルールがサーバから配信され、自動的に処理される
B. TCPによる通信では応答パケットを考慮する必要があるが、動的なパケットフィルタリングでは自動生成される
C. アプリケーション層のプロトコルヘッダの情報を元にフィルタリングを行う
D. NAPTとは動的なパケットフィルタの一つである
問題29) NATに関する説明として最も適切なものはどれか、次の選択肢の中から一つ遊びなさい。m
A. NATはファイアウォールのみがもっ機能の一つである
B. NATはIPパケットヘッダのIPアドレスを書き換える技術である
C. NAPTはパケットヘッダのポート番号を置き換える技術でステートフルインスペクションとも呼ばれる
D. 静的なNATよりも動的なNATの方が機能的に優れている
問題30) アプリケーションゲートウェイの説明として適切なものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。m
A. IPアドレスの共有やクライアントの隠蔽
B. MACアドレスを基づいた経路選択
C. HTTPやFTPなどのアプリケーションプロトコルに基づいた高度な処理が可能
D. Proxyサーバとして普及している
問題37 )メールサーバに対する脅威として当てはまらないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。m
A. メールサーバの不正中継
B. DoS攻撃
C. スパムメール
D. 不正なゾーン転送要求
問題39) Webサービスに関する説明として適切でないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。m
A. URLによって指定されたリソースにアクセスできる
B. JavaやActiveXを用いることで HTMLでは実現できない機能が利用できる
C. WebではCGIやASPといったセキュリティの機能が利用できる
D. 動的なコンテンツを利用することでデータベースとの連携などが行える
問題42) 0Sのファイルシステムに関する説明として適切なものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。!
A. ファイルの所有者やアクセス権の情報を持つファイルシステムでは、これらの情報によってアクセスコントロールが行える
B. Windowsで使用するすべてのファイルシステムは所有者やアクセス権の情報を持つ
C. UNIXのファイルシステムである「FAT」ではアクセス権の情報を持たない
D. ネットワーク経由のアクセスはファイルシステムのアクセス権に依存しない
問題43) OSのアカウント管理に関する説明として適切なものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい!m
A. 「任意アクセス制御」では「管理者」であっても全ての権限があるわけではない
B. Windowsでは「administratorsグループ」というグループがあり、「administratorユーザ」と同じ権限を持つグループである
C. UNIXではユーザ種別の概念は無い
D. 近年のOSはセキュリティの観点から「TrustedOS」を一般的に採用している
問題48) ニ者間認証(Authentication)と三者間認証(Certincation)についての説明として最も適切なものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。m
A. 二者間認証はログインなどで多く用いられている
B. 二者間認証の代表例には「パスワード認証」がある
C. 三者間認証の代表例である「電子証明書」を用いた認証では第三者機関である「認証局」の存在が必要になる
D. いずれの認証でも改ざんの検知が可能になる
問題52) シングルサインオンを実装するために用いるプロトコルとして適切なものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。!
A. RADIUS
B. 802.1X
C. Kerberos
D. CHAP
問題57) 不正プログラムの感染経路についての説明として適切でないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。m
A. HTMLメールではWeb利用での感染と同じ要因が考えられる
B. Webではエラー画面を装いユーザをだましActiveXコードをダウンロードさせるものもある
C. 電子メールやWebブラウザを使用していなければ、感染は仕組み上あり得ない
D. あらゆる感染経路においても、詐欺や、人為的なミスによる不正プログラムの実行は大きな要因といえる
問題58)不正プログラムの動作とそれに対する対応についての説明として当てはまらないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。m
A. PC内の情報を収集して攻撃者に情報を送信してしまう。この様な事故に対しては、情報の利用制限が対策として必要である
B. アップデート機能を備えている。この様な不正プログラムの動作はシグネチャ技術で検出可能である
C. ログファイル内のアクセス記録を消してしまう。この様な動作検知の方法のーつとして、他の装置のアクセスログと比較がある
D. メール記信機能を持ちランダムにメール配信を行ってしまう。この様なプログラムへの対応方法のーつとしてメールクライアントソフトを使用しない方法がある
問題67) ハッシュの特徴として適切でないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。m
A. 任意の長さの入力データに対して、固定長のハッシュ値を出力する
B. ハッシュ値からは元のデータを復元することが出来る
C. 同じ入力データからは同じハッシュ値が出力される
D. 入力データのわずかな変化に対しても、ハッシュ値は大きく変化する
問題68) 電子証明書に含まれるデータとして正しいものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。!
A. 電子証明書の発行者の秘密鍵
B. 電子証明書の申請者の秘密鍵
C. 電子証明書の発行者の電子署名
D. 電子証明書の申請者の公開鍵
問題70) 認証局の役割として適切でないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。!
A. 電子証明書をリポジトリに登録
B. 失効した電子証明書の管理
C. 電子証明書の申請の受付
D. 電子政府の運営
問題71) PKIの説明として適切なものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。m
A. 送られてきたデータに改ざんが行われてないかを検証する技術
B. 公開鍵が本物であることを証明するデータ
C. NISTによって選定作業が行われてた次世代標準暗号化方式
D. 公開鍵暗号を基盤とした技術や仕組みの総称
問題72) SSHプロトコルの特徴として適切でないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。!m
A. ポートフォワーディングを利用して、簡易的なVPNを構築できる
B. SSLプロトコルを利用したシェルプログラムである
C. 通信の認証に公開鍵暗号方式を採用している
D. 通信時に共通鍵暗号方式を採用している
問題73) セキュリティプロトコルの説明として適切でないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。!
A. S/MIMEでは公開鍵の交換に電子証明書を利用するため、あらかじめ電子証明書の取得が必要になる
B. SSHのポートフォワーディング機能を用いることで暗号化や認証の機能を持たないプロトコルをSSHの暗号化や認証機能を利用できる
C. SSLでは公開鍵暗号方式は利用するものの、電子証明書は必要ないので、利便性が高い
D. IPsecはIPパケットを暗号化、認証する仕組みである
問題74) lPv6の説明として適切なものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。m
A. IPv6では、ユーザ認証を行わない
B. IPv4よりも、多くのIPアドレスが利用できる
C. IPsecによるネットワークセキュリティの統ーが可能である
D. 通信帯域をコントロールすることができる
問題77) 情報政策における、日本国としての方針や理念を提示したものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。!m
A. 高度情報処理ネットワーク社会形成基本法
B. 電子署名法
C. 電気通信法
D. 著作権法
