問題1) JISQ27002:2006に示されている情報セキュリティの6つの要素に含まれないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. 公平性
B. 可用性
C. 責任追跡性
D. 真正性
問題2)計画に沿っていない部分に対し、是正処置や予防処置の実施をする段階は「PDCAサイクル」のどの段階か、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. PLAN
B. DO
C. CHECK
D. ACT
問題3)「インシデント」について説明をしているものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. 情報資産が持つ弱点のこと
B. 情報資産に対して、損害を与える原因のこと
C. セキュリティ侵害、セキュリティにかかわる事件、出来事のこと
D. どのような情報資産が存在するかを把握すること
問題4) 情報セキュリティポリシーの構成の3階層に含まれないのは。次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. 基本方針(基本ポリシー)
B. 対策基準(スタンダード)
C. 対策手順書(プロシージャ)
D. 資産管理(アセット)
問題5) 次のうち物理的セキュリティにあたらないのはどれか。
A. サーバー室等の施錠
B. 紙データをシュレッダーにかけて処理
C. 雇用時におけるセキュリティポリシー等の教育
D. ノートPCをワイヤー等で固定
問題6) セキュリティを考慮した機材等の取り扱いとして、もっとも適切でないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. 盗難防止のために、ノートPCを、事務所内でセキュリティワイヤーでつなぐ
B. ノートPC内のファイルにパスワードを設定して、関係者以外に見せないようにする
C. 機密情報の入ったロッカーは、施錠する
D. 車から離れる場合は、ノートPCを持参して置き忘れるのを防ぐため、車中に置いておく
問題7)ソーシャルエンジニアリングの攻撃手法の説明として適切でないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. PC内のファイルをインターネットにばらまくコンピュータウイルスを作成し、重要情報を漏洩させる
B. ディスプレイを覗いて、機密情報を得る
C. 拾得した入館証を利用して不正侵入する
D. 正統な用件が終わったあとに、別の部署に赴いて、重要情報を得る
問題8)離席時に、PCのモニタから不要な情報が漏れないようにすることを何というか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. スクリーンクリーンアップ
B. クリアデスク
C. クリアスクリーン
D. キープスクリーン
問題9) ソーシャルエンジニアリングについて正しく述べているのはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. 物理的、あるいは心理的な手法で情報を盗み取ること
B. 社会的ネットワークをインターネット上で構築するサービス
C. 企業が社会貢献や社会的存在価値を示す広報的活動
D. オンライン上で、ユーザー同士が情報を交換(送受信)すること
問題10) 無線LANのセキュリティ規格であるWPA2は暗号化方式にどれを用いますか。!
A. WEP
B. TKIP
C. AES
D. MD5
問題11) セキュリティ事件・事故が起こったときに、一番最初に行うべきことはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. 監査
B. 懲戒処分
C. セキュリティ事件・事故の事実確認
D. 再発防止策の選定
問題12) 施設の入退出管理の施策として適切でないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. 施設の移転
B. 施設区分の決定
C. 施設区分ごとの情報の取り扱い方法の決定
D. 施設の入退室を記録
問題13)3台のPC「A」「B」「C」をリピータHUBで接続した。「A」から「B」へ送信されたパケットはリピータHUBのどのポートから出力されるか、次の選択肢の中から
一つ選びなさい。
A. Bが接続されたポート
B. Aが接続されたポート
C. AとBが接続されたポート
D. A,B,Cのすべてのポート
問題14) TCP/IPネットワーク・モデルの4つの層ではないものを、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. アプリケーション層
B. プレゼンテーション層
C. トランスポート層
D. ネットワーク・インタフェース層
問題15) NAPTの正しい説明はどれですか。!
A. 1対1でのIPアドレスの変換
B. 1対多でのIPアドレスの変換
C. 1対1でのTCPヘッダの変換
D. 1対多でのTCPヘッダの変換
問題16) VPNの特徴として適切でないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. 企業間通信の際に使われることもある
B. 第三者による盗聴を困難にすることができる
C. 通信を暗号化できる
D. メッセージの改ざんの有無を確認する用途では使用されない
問題17)無線LANのセキュリティとしてのWPAの説明として適切でないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。!
A. Wl-Fi Allianceによって規定された規格
B. WEPに代わる暗号化方式として使われている
C. WPA2も存在する
D. IEEE802.1Xも規定されている
問題18)ネットワークを構築する上で優先するべき事項はどれか、最も適切なものを次の選択肢の中から一つ選びなさい。！
A. ハブのポート数
B. コンピュータの物理的な配置
C. ネットワークの利用環境に応じた設計
D. コンピュータのHDDの容量
問題19)ポートスキャンとはどのような行為を指すか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. servicesというファイルに記述されているサービスの内容を調べる行為
B. 端末の全てのポートに対し信号を送りその応答の様子から稼働しているサービスを洗い出す行為
C. HTTPや SMTPなどのプロトコルに対応したポート番号を調べる行為
D. OSやアプリケーションのバージョンやプログラムの不具合が無いかを調べる行為
問題20) パスワードを不正な手段で解析や入手する行為の説明として適切なものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. ポートスキャン
B. パケットフィルタリング
C. パスワードクラック
D. 暗号化
問題21) Webサービスのセキュリティにおいて、SSL/TLSを使用するとどのような脅威の対策を取れますか。!
A. 盗聴、改ざん、なりすまし、ソーシャルエンジニアリング
B. 盗聴、改ざん、なりすまし、認証
C. 盗聴、改ざん、なりすまし、否認
D. 盗聴、改ざん、なりすまし、無効化
問題22) 改ざんによって引き起こされる問題はどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. 完全性が失われる
B. 機密性が失われる
C. 可用性が失われる
D. 汎用性が失われる
問題23)リモートから管理者権限を奪う手法として利用されるものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。!
A. バッファーオーバーフロー
B. DoS攻撃
C. クロスサイトスクリプディング
D. ポートスキャン
問題24)ネットワークにおける改ざんへの対策として最も適切な説明はどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。!
A. 改ざんの行為そのものは防げないのでハッシュなどを用いて改ざんを検知する
B. ウイルス対策ソフトを導入することでウイルス感染を防ぐ
C. 暗号化することでデータの機密性を確保する
D. OSの設定を見直して PCへの不正アクセスを防ぐ
問題25) ネットワークにおける改ざんで引き起こされる問題で適切でないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。!
A. 完全性、真正性、責任追跡性、信頼性が失われる
B. 認証情報のなりすまし
C. ホームページの書き換え
D. 稼働しているサービスのポート番号を洗い出す
問題26) UNIX系OSとWindowsが混在しているネットワークで、ファイルの共有を可能にする技術はどれですか。
A. NFS
B. samba
C. Windowsのファイルの共有
D. ファイルフィルタリング
問題27) ファイアウォールのアクセスコントロールの種類であるアプリケーションゲートウェイはOSI基本参照モデルにおいてどの層での制御を行っているか、次
の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. データリンク層
B. ネットワーク層
C. トランスポート層
D. アプリケーション層
問題28)パケットフィルタリングの説明として適切なものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。!
A. 動的なパケットフィルタリングではフィルタリングルールがサーバから配信され、自動的に処理される
B. TCPによる通信では応答パケットを考慮する必要があるが、動的なパケットフィルタリングでは自動生成される
C. アプリケーション層のプロトコルヘッダの情報を元にフィルタリングを行う
D. NAPTとは動的なパケットフィルタの一つである
問題29) NATに関する説明として最も適切なものはどれか、次の選択肢の中から一つ遊びなさい。
A. NATはファイアウォールのみがもっ機能の一つである
B. NATはIPパケットヘッダのIPアドレスを書き換える技術である
C. NAPTはパケットヘッダのポート番号を置き換える技術でステートフルインスペクションとも呼ばれる
D. 静的なNATよりも動的なNATの方が機能的に優れている
問題30) アプリケーションゲートウェイの説明として適切なものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. IPアドレスの共有やクライアントの隠蔽
B. MACアドレスを基づいた経路選択
C. HTTPやFTPなどのアプリケーションプロトコルに基づいた高度な処理が可能
D. Proxyサーバとして普及している
問題31) 認証の種類として「社員証」は次のうちどれにあたりますか。
A. SYK
B. SYH
C. SYA
D. SYC
問題32) ネットワーク型IDS(NIDS)の説明として適切なものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. システム上に保存されるログを監視し不正アクセスを検知する
B. アクセス制限をする
C. 仮想的に脆弱なシステムを構築し、侵入者を誘い込みログ収集する
D. ネットワーク上のトラフィックを監視し、不正アクセスを検知する
問題33)ホスト型lDS(NlDS)の機能の説明として適切なものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. システム上に保存されるログを監視し不正アクセスを検知する
B. ネットワーク上のトラフィyクを監視し、不正アクセスを検知する
C. アクセス制限をする
D. 仮想的に脆弱なシステムを構築し、侵入者を誘い込みログ収集する
問題34)IDSの不正検知 (MisuseDetection)の説明として適切なものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. 正常な通信も"不正である"と判断する
B. しきい値を越えた場合を異常として検知する
C. シグネチャを用いて比較処理を行い、不正を検知する
D. 不正な通信を“不正である"と識別、検知できない
問題35) パニーポットの説明として適切なものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. ネットワークとネットワークの中間地帯
B. ルールに基づいて必要な通信のみを通過させる装置
C. おとりとして用意されたPCやネットワーク
D. パケットを監視し、不正アクセスを検知する
問題36) 「管理者ユーザが存在しても全てのアクセスは許可されない」というアクセス方式は何といいますか。
A. 任意アクセス制御
B. ロールベースアクセス制御
C. 絶対アクセス制御
D. 強制アクセス制御
問題37 )メールサーバに対する脅威として当てはまらないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. メールサーバの不正中継
B. DoS攻撃
C. スパムメール
D. 不正なゾーン転送要求
問題38)メールクライアントに対する脅威として当てはまらないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. フィッシング詐欺
B. メール本文の盗聴
C. 受信パスワードの盗聴
D. 総当り攻撃
問題39) Webサービスに関する説明として適切でないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. URLによって指定されたリソースにアクセスできる
B. JavaやActiveXを用いることで HTMLでは実現できない機能が利用できる
C. WebではCGIやASPといったセキュリティの機能が利用できる
D. 動的なコンテンツを利用することでデータベースとの連携などが行える
問題40) HTTPでセッション管理を行う為の仕組みとして適切なものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. HTML
B. Cookie
C. キャッシュ
D. CSS
問題41) 「ユーザに対して強制的に広告等を表示する」にあたる不正プログラムは何といいますか。
A. スパイウェア
B. キーロガー
C. ボット
D. アドウェア
問題42) 0Sのファイルシステムに関する説明として適切なものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。!
A. ファイルの所有者やアクセス権の情報を持つファイルシステムでは、これらの情報によってアクセスコントロールが行える
B. Windowsで使用するすべてのファイルシステムは所有者やアクセス権の情報を持つ
C. UNIXのファイルシステムである「FAT」ではアクセス権の情報を持たない
D. ネットワーク経由のアクセスはファイルシステムのアクセス権に依存しない
問題43) OSのアカウント管理に関する説明として適切なものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい!
A. 「任意アクセス制御」では「管理者」であっても全ての権限があるわけではない
B. Windowsでは「administratorsグループ」というグループがあり、「administratorユーザ」と同じ権限を持つグループである
C. UNIXではユーザ種別の概念は無い
D. 近年のOSはセキュリティの観点から「TrustedOS」を一般的に採用している
問題44)OSのネットワーク保護に関する説明として適切なものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. Windowsの「ファイル共有」と「WIndowsファイアウォール」の機能は共存できない
B. UNIXではパケットのルーティングを行うことができない
C. UNIXはサーバOSであり、パケットフィルタを行う機能は持っていない
D. UNIXではWindowsのファイル共有機能を利用する手段が用意されている
問題45) Windows修正プログラムで単一の不具合に対する修正プログラムを表すのはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. Hotfix(QFE)
B. Security Rollup Package(SRP)
C. Service Pack(SP)
D. RedhatPackegeManager(RPM)
問題46) Windowsのイベントピューアで管理しているログの種類として適切でないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. システムログ
B. セキュリティログ
C. アプリケーションログ
D. バイナリログ
問題47) 身体的特徴を専用デバイスによって読み取る認証方式はどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. バイオメトリクス認証
B. パスワード認証
C. デバイス認証
D. ワンタイムパスワードによる認証
問題48) ニ者間認証(Authentication)と三者間認証(Certincation)についての説明として最も適切なものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. 二者間認証はログインなどで多く用いられている
B. 二者間認証の代表例には「パスワード認証」がある
C. 三者間認証の代表例である「電子証明書」を用いた認証では第三者機関である「認証局」の存在が必要になる
D. いずれの認証でも改ざんの検知が可能になる
問題49)ファイルの所有者がアクセス権を設定する制御方式はどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. 任意アクセス制御(DAC)
B. 強制アクセス制御(MAC)
C. 役割に基づくアクセス制御 (RBAC)
D. ポリシーに基づくアクセス制御
問題50) 認証デバイスとして適切でないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. USBキー
B. USBトークン
C. ICカード
D. RJ45
問題51) デバイスによる認証で用いられるデバイスとして当てはまらないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. USBキー
B. ICカード
C. 磁気カード
D. 電子証明書
問題52) シングルサインオンを実装するために用いるプロトコルとして適切なものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。!
A. RADIUS
B. 802.1X
C. Kerberos
D. CHAP
問題53)プログラム言語であるJavaの説明として適切なものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. インタプリタ形式のスクリプト言語である
B. オブジェクト指向の言語である
C. HTML拡張として利用される
D. システム (OS等)の記述用に開発用されたもの
問題54) プログラムの種類としてソースコードから実行コードに変換しながらも実行を行うプログラムはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. コンパイラ
B. オブジェクト
C. バイナリ
D. インタプリタ
問題55) データの構造を定義するマークアップ言語はどれか、次の選択肢の中から選びなさい。
A. HTML
B. Java
C. PHP
D. JavaScript
問題56) 外部からの命令によって PCを操作する不正プログラムはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. ボット
B. スパイウェア
C. ワーム
D. アドウェア
問題57) 不正プログラムの感染経路についての説明として適切でないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. HTMLメールではWeb利用での感染と同じ要因が考えられる
B. Webではエラー画面を装いユーザをだましActiveXコードをダウンロードさせるものもある
C. 電子メールやWebブラウザを使用していなければ、感染は仕組み上あり得ない
D. あらゆる感染経路においても、詐欺や、人為的なミスによる不正プログラムの実行は大きな要因といえる
問題58)不正プログラムの動作とそれに対する対応についての説明として当てはまらないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. PC内の情報を収集して攻撃者に情報を送信してしまう。この様な事故に対しては、情報の利用制限が対策として必要である
B. アップデート機能を備えている。この様な不正プログラムの動作はシグネチャ技術で検出可能である
C. ログファイル内のアクセス記録を消してしまう。この様な動作検知の方法のーつとして、他の装置のアクセスログと比較がある
D. メール記信機能を持ちランダムにメール配信を行ってしまう。この様なプログラムへの対応方法のーつとしてメールクライアントソフトを使用しない方法がある
問題59) 元の不正プログラムに対して改変を行い、別のプログラムとして認識されるようにしたものを何といいますか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. 固有種
B. 亜種
C. 品種
D. 変種
問題60) ファイル感染型ウイルスで本来のプログラムコードは残したままウイルスコードのみを削除する処理方法はどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさ
い。
A. 駆除
B. 削除
C. 隔離
D. 移転
問題61) 対象鍵暗号(共通鍵暗号)による暗号化通信をインターネットで利用する際にどのような問題があるか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. 問題はない
B. 電子証明書の配布方法
C. 鍵データの保存方法
D. 鍵のデータを通信相手に渡す方法
問題62) 共通鍵暗号のアルゴリズムはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. SHA-1
B. RSA
C. AES
D. WEP
問題63)公開鍵暗号方式に関する説明として適切なものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. 元の平文よりデータサイズが大きくなるため、暗号化および復号は共通鍵暗号に比べ時聞がかかる
B. 高速処理できる仕組みを備えているため、Webサービスでは日常的に利用されている
C. 公開鍵暗号はWeb通信の暗号化、共通鍵暗号はファイル自体の暗号化、というように用途で使い分ける
D. パフォーマンスに関する点ではどのアルゴリズムでも大きな違いはないので、鍵の取り扱いが容易な方を選ぶと良い
問題64) 電子署名の説明として適切なものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. データの暗号化に使用する鍵データを含んだ電子書類である
B. 法律によって使用が義務づけられている
C. データの追跡を行う技術
D. 改ざんやなりすましを検知する技術
問題65) ハッシュの説明として適切なものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. ハッシュ値から平文を計算により求めることは困難である
B. ハッシュ値の可変長のデータである
C. 同じ平文からも常に異なるハッシュ値が求められるため、改ざんが検知できる
D. 暗号化や復号を行う方式の一つである
問題66)代表的なハッシュアルゴリズムはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. PKI
B. WPA
C. RSA
D. SHA-l
問題67) ハッシュの特徴として適切でないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. 任意の長さの入力データに対して、固定長のハッシュ値を出力する
B. ハッシュ値からは元のデータを復元することが出来る
C. 同じ入力データからは同じハッシュ値が出力される
D. 入力データのわずかな変化に対しても、ハッシュ値は大きく変化する
問題68) 電子証明書に含まれるデータとして正しいものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。!
A. 電子証明書の発行者の秘密鍵
B. 電子証明書の申請者の秘密鍵
C. 電子証明書の発行者の電子署名
D. 電子証明書の申請者の公開鍵
問題69) 電子証明書の説明として適切なものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. 自治体が発行する電子データ
B. 暗号化通信を行うための暗号鍵のデータ
C. 電子データであることを保証するもの
D. 添付された公開鍵が電子証明書の申請者のものであることを証明するデータ
問題70) 認証局の役割として適切でないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。!
A. 電子証明書をリポジトリに登録
B. 失効した電子証明書の管理
C. 電子証明書の申請の受付
D. 電子政府の運営
問題71) PKIの説明として適切なものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. 送られてきたデータに改ざんが行われてないかを検証する技術
B. 公開鍵が本物であることを証明するデータ
C. NISTによって選定作業が行われてた次世代標準暗号化方式
D. 公開鍵暗号を基盤とした技術や仕組みの総称
問題72) SSHプロトコルの特徴として適切でないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。!
A. ポートフォワーディングを利用して、簡易的なVPNを構築できる
B. SSLプロトコルを利用したシェルプログラムである
C. 通信の認証に公開鍵暗号方式を採用している
D. 通信時に共通鍵暗号方式を採用している
問題73) セキュリティプロトコルの説明として適切でないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。!
A. S/MIMEでは公開鍵の交換に電子証明書を利用するため、あらかじめ電子証明書の取得が必要になる
B. SSHのポートフォワーディング機能を用いることで暗号化や認証の機能を持たないプロトコルをSSHの暗号化や認証機能を利用できる
C. SSLでは公開鍵暗号方式は利用するものの、電子証明書は必要ないので、利便性が高い
D. IPsecはIPパケットを暗号化、認証する仕組みである
問題74) lPv6の説明として適切なものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. IPv6では、ユーザ認証を行わない
B. IPv4よりも、多くのIPアドレスが利用できる
C. IPsecによるネットワークセキュリティの統ーが可能である
D. 通信帯域をコントロールすることができる
問題75) 電気分野を除く工業分野の国際的な標準規定を策定する為の団体はどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. ISO
B. IETF
C. OECD
D. JIS
問題76) 個人情報保護法で、個人情報として扱われない情報はどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. 生年月日、連絡先、本人の氏名が入った情報
B. 個人名が使用されたメールアドレス
C. 氏名のみ記載された街頭アンケート情報
D. 死者に関する情報で、生存する喪主の情報が含まれたもの
問題77) 情報政策における、日本国としての方針や理念を提示したものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。!
A. 高度情報処理ネットワーク社会形成基本法
B. 電子署名法
C. 電気通信法
D. 著作権法
問題78)情報技術に関連した製品およびシステムに組み込まれているセキュリティを、客観的に評価するための国際標準規格はどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. ISO/IEC17799 (ISO/IEC27002)
B. ISO/IEC15408
C. ISO/IEC27001
D. ISO/IEC13335
問題79) 迷惑メール関連法で表示義務に含まれないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. 送信者の氏名又は名称及び住所
B. 受信者の本名
C. 否定者からの通知を受けるための、送信者の受信用の電子メールアドレス
D. 特定電子メールである旨(件名欄に「未承諾広告」など)
問題80) RFCについて説明として適切なものはどれか、次の選択肢の中から選びなさい。
A. 電気工学、電子工学、および関連した技術を扱う国際的な標準団体のこと
B. 電気通信事業者向けの情報セキュリティマネジメントシステムのこと
C. ネットワーク上の異なるPCで処理を実行する手続きのこと
D. インターネットで利用される技術の標準仕様のこと
