問題1)JISQ27002:2006に示されている情報セキュリティの6つの要素に含まれてないものはどれか、次の選択肢の
中から一つ選びなさい。
A. 真正性
B. 信頼性
C. 追随性
D. 機密性

問題2)計画したプロセスを実施する段階は「PDCAサイクル」のどの段階か、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. PLAN
B. DO
C. CHECK
D. ACT

問題3) 検証するプロセスを実施する段階は「PDCAサイクル」のどの段階か、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. DO
B. PLAN
C. ACT
D. CHECK

問題4) 情報セキュリティポリシーの説明として適切なものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. 情報セキュリティポリシーは、情報システム部の部門長から承認されるべきものである
B. 情報セキュリティポリシーの基本方針には、具体的な手順まで記述しない
C. 情報セキュリティポリシーは、必ず3階層で構成される
D. 情報セキュリティポリシーの内的な効果は、特にはなく、外的な効果のみである

問題5)情報セキュリティマネジメントシステムの要求事項を定義している JIS規格はどれか、次の選択肢の中から一つ
選びなさい。!
A. JIS X 5070
B. JIS Q 27001
C. JIS Q 27002
D. JIS Q 15001

問題6) セキュリティを考慮した機材等の取り扱いとして適切でないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさ
い。
A. 格納場所がすぐにわかるように、「ノートPC在中」と書いたラベルをロッカーに書いておく
B. ノートPC内のファイルにパスワードを設定して、関係者以外に見せないようにする
C. 機密情報の入ったロッカーは、施錠する
D. ノートPCのUSBポートを利用したセキュリティキーを使用する

問題7) ソーシャルエンジニアリングの攻撃方法の説明として適切でないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選び
なさい。
A. 外部からリモート接続でネットワークに入り込もうとする
B. ディスプレイを覗いて、機密情報を得る
C. 社員を装って電話をかけ、パスワードを聞き出す
D. 清掃員になり、ゴミから重要情報を持ち出す

問題8) セキュリティポリシーの教育について最適な時期を、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. 人事異動時
B. 採用時
C. 休職時
D. 昇格時

問題9) VPNの構成要素として適切でないのはどれか。!
A. スイッチ
B. トンネリング
C. 暗号化
D. 認証

問題10) 人員管理に関する記述のうち、適切なものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. 職員採用時に、機密保持契約を結ぶ
B. 職員が退職をしても、当分はその職員のアカウントを保持させる
C. 職員が休職した際には、その職員のアカウントを削除する
D. 人事異動がある度にサイトごとのポリシー教育は行えないので、採用時に徹底して行う

問題11)セキュリティ事件・事故が起こったときに備え、行っておくべき事として適切なものはどれか、次の選択肢の中
から一つ選びなさい。
A. セキュリティポリシーの策定
B. 教育委員会の設立
C. 組織図の再編成
D. 事業継続計画の決定

問題12) 施設の入退出管理の施策として適切でないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. 身分証の携帯を徹底
B. 入退出の記録を取る
C. 施設区分を行う
D. 情報の取り扱いを決める

問題13)TCP/IPネットワーク・モデルの「インターネット層」は、OSI基本参照モデルのどの層にあてはまりますか、次の
選択肢の中から一つ選びなさい。!
A. トランスポート層
B. データリンク層
C. セッション層
D. ネットワーク層

問題14) 主にTCPヘッダ、IPヘッダをもとにアクセスコントロールを行うファイアウォールの技術はどれですか。
A. パケットフィルタリング
B. アプリケーションゲートウェイ
C. IDS
D. サーキットレベルゲートウェイ

問題15) UDPの特徴として当てはまるものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. コネクション型
B. TCPと比較して、軽量なプロトコル
C. TCPと比較して、信頼性に優れている
D. TCPと比較して、オーバーヘッドが多い

問題16)VPNの特徴として適切なものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. 拠点開通信でVPNを使用する場合は、各拠点で使用するプロトコルはIPに限定される
B. メッセージの改ざんの有無を確認する用途では使用されない
C. 第三者による盗聴を困難にすることができる
D. インターネットを利用するため、専用線を導入するよりコストが高くなる

問題17)無線LANで利用されるSSIDの説明として適切でないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。!
A. 無線L AN端末の集合をグループ化するための文字列である
B. MACアドレスフィルタリングと同じく、認証の機能を実装する
C. WEPで使用される暗号化技術のうちの一部である
D. 通信可能な無線L AN端末を織別すためのものであり、セキュリティ対策技術ではない

問題18) 無線LANのセキュリティ技術として適切でないのはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. MACアドレスフィルタリング
B. データの暗号化
C. ポートスキャン
D. 接続の認証

問題19) 次のうちメールクライアントソフトの運用としてセキュリティ的に好ましくないと思われるのはどれですか。
A. 仕事中はこまめにメールを受信する
B. 知り合いからのメールであれば添付ファイルの種類に問わず保存、実行する
C. メールクライアントソフトを最新の状態に保つ
D. メールを受信するときのパスワードを定期的に変える

問題20) パスワードクラックの方法として該当しないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. DoS攻撃
B. 辞書攻撃
C. 総当たり攻撃
D. ソーシヤルエンジニアリング攻撃

問題21)DoS攻撃の説明として適切なものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. DOSというOS(オペレーティングシステム)を使用した攻撃
B. 大量のパケットや処理できない不正なパケットを送りつけ、ネットワークサービスを利用できなくしてしまう攻撃
C. プログラムの不具合を悪用し、不正なコードを送信することで相手のOSを乗っ取る攻撃
D. 不正な手段でパスワードを解析する攻撃

問題22)ネットワークでの盗聴によって引き起こされる問題はどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. 機密性が損なわれる
B. 完全性が損なわれる
C. 可用性が損なわれる
D. 真正性が損なわれる

問題23) 特定のサーバやネットワークに対して、過大な負荷をかけることにより、サービス提供を停止させたりする攻
撃手法はどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. パケットフィルタリング
B. DoS攻撃
C. 総当たり攻撃
D. ソーシャルエンジニアリング

問題24) 次のうちファイルやディレクトリに対し、アクセス制限がかけられないファイルシステムはどれですか。
A. FAT
B. NTFS
C. ext3
D. UFS

問題25) Whoisデータベースから入手できる情報として該当しないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさ
い。
A. DNSサーバのlPアドレス
B. 利用しているプロパイダの情報
C. メールサーバのIPアドレス
D. ドメイン管理者名の連絡先

問題26)ファイアウォールの説明として適切ではないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. 許可されたユーザやノードが許可された範囲内でアクセスできるように制御する
B. アプライアンスだけではなく、OSのネットワーク機能によっても実装できる
C. 不正アクセスの検知を行える
D. ファイアウォールは内部LANでも使用する

問題27)ファイアウォールのアクセスコントロールの種類であるサーキットレベルゲートウェイはOSI基本参照モデルにお
いてどの層での制御を行っているか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。!
A. データリンク層
B. ネットワーク層
C. トランスポート層
D. アプリケーション層

問題28) ファイアウォールのアクセスコントロールの種類でないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. サーキットレベルゲートウェイ
B. パケットフィルタリング
C. スパイウェア
D. アプリケーションゲートウェイ

問題29) 「TrustedOS」「セキュアOS」ではどのアクセス制御を用いますか。
A. 強制アクセス制御
B. 任意アクセス制御
C. 評価アクセス制御
D. 準拠アクセス制御

問題30) ファイアウォールの導入や設計に関する説明として最も適切なものはどれか、次の選択肢の中から一つ選び
なさい。
A. アクセス制御ポリシーは許可すべき通信だけを定義し、それ以外は禁止するように設定することが望ましい
B. ファイアウォールのログは非常に大きいが、1日に1度は全てのログに目を通すべきである
C. DMZはファイアウォールの機能の一つであり、ファイアウォールの導入にあたっては必ず設ける必要
がある
D. ファイアウォールのログはその日に確認しなければ意味が無いので、定期監査はあまり意味を持たない

問題31)IDSの導入目的として、最も適切なものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. 不正アクセスを防御する
B. 不正アクセスを検知する
C. 改ざんされたファイルの検知及び修正
D. パケットフィルタリングによるアクセスコントロールの実施

問題32)ネットワーク型IDS(NIDS)の説明として適切でないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. システム上に保存されるログを解析するためにリアルタイムで不正アクセスを検知できない
B. ローカル端末内で完結してしまう不正アクセス(コンソール上からのハッキング、ローカル DoS、ローカルバッファー
オーバーフロー)は検知できない
C. 暗号化された通信上で行われる不正アクセスは検知できない
D. スイッチングHubのミラーポートを利用した場合、同セグメント内の全ての不正アクセスを監視できる

問題33) アプリケーションゲートウェイの説明として適切でないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. Proxyサーバ(代理サーバ)として広く普及
B. パケットフィルタリングに比べて高速
C. アプリケーションプロトコルの内容に基づいた処理が可能
D. IPアドレスの共有やクライアントの隠蔽

問題34) 次の認証プロトコルでクリアテキストで認証情報が送受信されるのはどれですか。
A. Kerberos
B. CHAP
C. PAP
D. NTLM

問題35) IDS運用時の留意点の説明として、適切でないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. 検知されたIDSのイベントへ的確に対応できるようIDSの管理者は常にセキュリティ情報に精通しておく
B. IDSのソフトウェアのバージョンは常に最新にしておく
C. IDSがシステムを強化してくれるため個々のシステムへのメンテナンス(パッチあて、バージョンアップ) は行わなく
て良い
D. IDS は不正アクセスを検知することが目的である為、IDSを導入することにより個々のシステムが強化されるわけで

はない。
問題36)DNSで考えられる脅威として当てはまらないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. 盗聴
B. キャッシュの改ざん
C. 不正なゾーン転送要求
D. DoS攻撃

問題37)メールサーバに対する脅威として当てはまらないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. SQLインジェクション
B. 不正中継
C. ウイルス感染
D. スパムメール

問題38) SMTPサーバを踏み台にして利用する理由として適切なのはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. スパムメールなどを送信する際に自分の正体を隠す為
B. メールを送信する際の認証、暗号化の為
C. IPアドレスを共有し、インターネットのアクセスする為
D. メールの添付のウイルスチェックの為

問題39) オブジェクト指向プログラミングの三大要素は次のうち、どれですか。
A. カプセル化、継承、ポリモーフィズム
B. カプセル化、隠蔽、ポリモーフィズム
C. カプセル化、再利用、ポリモーフィズム
D. カプセル化、高速化、ポリモーフィズム

問題40) Webサービスを利用する上での注意点やセキュリティ対策に関する説明として最も適切なものはどれか、次
の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. Webアプリケーションの脆弱性による脅威を回避するためにはブラウザを常に最新状態にしておく必要がある
B. Basic認証では、パスワードは暗号化されていない
C. ブラウザのセキュリティレベルを上げることで不正プログラムのダウンロードを防ぐ
D. CookieやセッションlDを用いることでなりすましを防ぐ

問題41) OSのサービス管理の説明として適切でないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. サービスとはユーザにより実行されるアプリケーションの事である
B. Windowsの「サービス」では、起動や停止を指定するだけではなく、無効にして手動でも実行ができないように設定
することができる
C. UNIXではサービスの起動と停止の方法はOSごとに異なるが、多くの場合はスクリプトを使用する
D. システム上で稼働しているサービスの確認方法はOSごとに用意されている

問題42)OSのファイルシステムに関する説明として適切でないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. ファイルの所有者やアクセス権の情報を持つファイルシステムでは、これらの情報によってアクセスコントロールが
行える
B. Windowsのファイルシステムである「FAT」はアクセス権の情報を持たないので「NTFS」を利用することが望ましい
C. UNIXで使用するファイルシステムは所有者やアクセス権の情報を持つ
D. ファイルシステムのアクセス権はネットワーク経由のアクセスには関係ないのでネットワーク経由でのアクセス権を

別途設定しなければならない
問題43) UNIXコンソールにおいて、rootアカウントで使用する際にプロンプトので末尾に記載されている記号はどれ
か、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. #
B. $
C. %
D. @

問題44) アンチウィルスソフトでパターンマッチングの検知方法に使われるデータベースをなんといいますか。
A. ウィルス定義ファイル
B. ルールベース定義ファイル
C. ヒューリスティック定義ファイル
D. ビヘイビア定義ファイル

問題45) 修正プログラムやログなどの管理に関する説明として適切でないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選
びなさい。
A. プログラムの不具合に関する情報が報告されたら、即座に修正プログラムの適用を行う
B. UNIXでは修正プログラムの適用方法はディストリビューションごとに違う
C. ログファイルは一定期間、管理保管する必要がある
D. UNIXでは「Syslog」、Windowsでは「イベントビューア」によってログの管理が行える

問題46) ログファイルの利用方法として適切でないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. インシデントへの対応
B. ログインの抑制
C. 不正の兆候の検知
D. フォレンジック

問題47)ユーザを表す「ID」と本人しか知らない記憶、知識との組み合わせで確認する認証方式はどれか、次の選択
肢の中から一つ選びなさい。
A. バイオメトリクス認証
B. パスワード認証
C. デバイス認証
D. ワンタイムパスワードによる認証

問題48) パスワード認証の設定上の注意点として適切でないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. アルファベットのみを使用する
B. 定期的に更新する
C. アカウント名とパスワードは同一にしない
D. 以前使ったパスワードは再使用しない

問題49) アクセス権がシステムによって決定される制御方式はどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. 任意アクセス制御(DAC)
B. 強制アクセス制御(MAC )
C. 役割に基づくアクセス制御(RB AC)
D. ポリシーに基づくアクセス制御

問題50) パスワード認証の運用上の注意点として適切でないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. パスワードは一定文字数以上のものを使用する
B. パスワードを共有する場合は限られた管理者のみに限定する
C. アカウント名とパスワードは同ーのものを使用しない
D. デフォルトのパスワードは使用しない

問題51) RASや無線LANなど一つの認証情報を複数の認証サーバで共有できる認証の仕組みはどれか、次の選択
肢の中から一つ選びなさい。
A. Kerberos
B. 802.1X
C. RADIUS
D. NTLM

問題52) シングルサインオンを実装するために用いるプロトコルとして適切なものはどれか、次の選択肢の中から一つ
選びなさい。
A. RADIUS
B. 802.1X
C. Kerberos
D. CHAP

問題53) プログラム言語であるCの説明として適切なものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. システム(0S等)の記述用に開発された
B. HTML拡張として利用される
C. オブジェクト指向である
D. インタプリタ形式のスクリプト言語である

問題54)バッファーオーバーフローの説明として最も適切なものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. 仮想メモリが確保している容量以上のデータが入力されること
B. 実メモリが確保している容量以上のデータが入力されること
C. メモリ上のバッファが確保している容量以上のデータが入力されること
D. HDDのバッファが確保している容量以上のデータが入力されること

問題55)オブジェクト指向プログラミングで実現できることは何か、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. プログラムのGUI化
B. データの隠蔽
C. なりすましの防止
D. トンネリング

問題56) オブジェクト指向プログラミングの特徴である3つの要素以外のものはどれか、次の選択肢の中から一つ選び
なさい。
A. 継承
B. カプセル化
C. マークアップ
D. ポリモーフィズム

問題57) 不正プログラムの感染経路についての説明として適切でないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選び
なさい。
A. HTMLメールではWeb利用での感染と同じ要因が考えられる
B. Webではエラー画面を装いユーザをだましActiveXコードをダウンロードさせるものもある
C. 電子メールやWebブラウザを使用していなければ、感染は仕組み上あり得ない
D. あらゆる感染経路においても、詐欺や、人為的なミスによる不正プログラムの実行は大きな要因といえる

問題58)不正プログラムの動作とそれに対する対応についての説明として当てはまらないものはどれか、次の選択肢
の中から一つ選びなさい。
A. ウイルス対策ソフトを強制終了してしまうことがある。この様な不正プログラムにはウイルス対策ソフトの集中管理シ
ステムを使用することが効果がある
B. hostsファイルを書き換えて不正な"Vebサイトへ誘導してしまう。この様な不正プログラムへの対応のーっとして
hostsファイルを使用していないのであれば、寄き込み禁止にしておく
C. メールサーバ(SMTPサーバ)として動作し、スパムメールの踏み台として利用されてしまう。この様な不正プログラ
ムにはパケットフィルタは効果がある
D. 不正にインストールされたプログラムが外部からの指示でDoS攻撃を行う。この様なプログラムはログインしていな

ければ動作しない
問題59)プログラムファイルの実行前にコードからそのプログラムの動作を分析し、不正な動作かどうかで不正プログラ
ムを検知する方法をなんと呼ぶか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. パターンマッチング
B. ビヘイビア(ジェネリック)
C. ヒューリスティック
D. 異常検知

問題60) 不正プログラムの検知方法に関する説明として適切なものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. パターンマッチングでは定義ファイルだけに頼らない検知方法である
B. ビヘイビアによる検知方法はまだ発見されていない不正プログラムを検出するために用いられる
C. ビヘイビアは定義ファイルを用いて検出する
D. ヒューリスティックは既知のウイルス検出に用いられる

問題61) 対称鍵暗号(共通鍵暗号)による暗号化通信をインターネットで利用する際、どのような点に問題があるか、次
の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. 問題はない
B. 公開鍵と秘密鍵のうち、公開鍵がの改ざんを防ぐための方法
C. 公開鍵と秘密鍵のうち、秘密鍵を誰にも知られないように保管する方法
D. 暗号化に用いる鍵データを送信者が誰にも知られることなく受信者に渡す方法

問題62)共通鍵暗号のアルゴリズムはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. CHAP
B. AES
C. RSA
D. MD5

問題63) 共通鍵暗号方式での問題点はどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. 暗号化、復号の処理時間
B. 鍵長
C. システムへの負荷
D. 鍵交換

問題64) インターネット上の脅威の中で、電子署名と関係がないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさ
い。
A. 改ざん
B. 盗聴
C. 否認
D. ウイルス

問題65) ハッシュの説明として適切なものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. ハッシュ値から一定の法則で元の平文を求めることができる
B. ハッシュ値の長さは元の平文の大きさに依存する
C. 同じ平文からは同じハッシュ値が求められるが、わずかな違いに対しても大きく異なるハッシュ値となる
D. ハッシュとは復号アルゴリズムの一つである

問題66) ハッシュアルゴリズムはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. RSA
B. W3C
C. WPA
D. MD5

問題67)公開鍵暗号方式による電子署名に関する説明として適切なものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさ
い。
A. 秘密鍵が第三者に知られてはいけない
B. 電子署名の技術は秘密鍵で暗号化を行うので機密性も確保される
C. 電子署名データは元の平文とデータサイズが同じである
D. インターネットにおける電子署名の利用では内容の秘匿性を高めるために暗号化を行う

問題68) 電子証明書に含まれないデータはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. 申請者の公開鍵
B. 申請者の秘密鍵
C. 申請者の情報
D. 認証局の署名

問題69) 電子証明書の説明として適切なものをはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. JISで認定された機関が発行するデータ
B. アナログデータではなく、デジタルデータであることを示すデータ
C. 暗号化通信を行うための暗号鍵のデータ
D. 添付された公開鍵が電子証明書の申請者のものであることを証明するデータ

問題70) 認証局の役割として適切でないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. 電子証明書の発行
B. 電子証明書の申請者の実在確認
C. 電子証明書の利用
D. 失効した証明書の管理

問題71) PKIの構成要素として含まれないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. 電子署名法
B. 公開鍵暗号技術
C. 電子証明書
D. ネットワーク

問題72) メールメッセージを暗号化し、利用者相互の署名で検証を行う「信頼の輪」の方式を行っているプロトコルはど
れか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. SSH
B. SSL/TLS
C. PGP
D. S/MIME

問題73) セキュリティプロトコルの説明として適切でないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. PGPやS/MIMEはメールデータの暗号化を行う
B. SSHはトランスポート層より上の層で実装されるプロトコルである
C. SSLは相手の認証や鍵交換を行うため、公開鍵の取得が必要になる
D. IPsecは機能の一部として、SSLによる暗号化と認証が利用できる

問題74) SSLプロトコルについて適切でないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. SSLはアプリケーション層とは独立している
B. SSLでは複数の暗号技術を利用している
C. SSLを利用したHTTPプロトコルをぽHTTPSと呼ぶ
D. SSLはHTTPプロトコルと一緒にしか利用できない

問題75)電気工学、電子工学、および関連した技術を扱う国際的な標準化団体はどれか、次の選択肢の中から一つ
選びなさい。
A. ITU
B. IEC
C. IETF
D. OECD

問題76) 日本国内で製造・使用されるさまざまな鉱・工業製品などの国家規格はどれか、次の選択肢の中から一つ選
びなさい。
A. JIS
B. ISO
C. IEC
D. W3C

問題77) 出版物の保護、盗作への罰則などに関する取り決めを定めた法律はどれか、次の選択肢の中から一つ選び
なさい。
A. 高度情報処理ネットワーク社会形成基本法
B. 特許法
C. 意匠法
D. 著作権法

問題78) 情報セキュリテイマネジメントの要求事項の国際標準規格はどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. ISO/IEC17799 (ISO/IEC27002)
B. ISO/IEC15408
C. JSO/JEC27001
D. ISO/IEC 13335

問題79)「不正アクセス行為の禁止等に関する法律」により処罰の対象となる行為はどれか、次の選択肢の中から一
つ選びなさい。
A. 他人のIDおよびパスワードを入力した
B. 同僚がパソコン上で作成しているデータを背後からのぞき見た
C. サーバ上の共有ファイルを誤って消去してしまった
D. パソコンショップに展示してあるパソコンにパスワードを設定した

問題80) 個人情報を取り扱う業者の義務でないものはどれか、次の選択肢の中から一つ選びなさい。
A. 個人情報の利用目的の特定、利用目的外利用の制限
B. 苦情の申し立ての処理
C. データベースの構造提示
D. 個人データの安全管理措置
